Antropólogo

Un antropólogo o una antropóloga es un profesional científico, con un amplio conocimiento de la antropología y que utiliza este conocimiento en su trabajo, por lo general para resolver problemas específicos a la humanidad.
Estudiantes de Antropología, recibiendo instrucciones durante un trabajo de campo etnográfico, en Ecuador.

El antropólogo se ocupa de estudiar campos como la antropología sociocultural o etnología, arqueología, antropología filosófica, la antropología lingüística, la antropología biológica, la antropología forense y demás campos en los cuales la antropología se encuentra inmiscuida.

Se suele decir que en cierto sentido, cada ser humano es un antropólogo, lo mismo se suele decir de otros profesionales como los filósofos, psicólogos, sociólogos. Ya que cada ser humano se relaciona con los demás y tiene una única forma de vida. Sin embargo, una interpretación más generalmente aceptada en el mundo académico, es que un antropólogo es el que ha alcanzado una licenciatura o grado, especialidad, maestría o doctorado en antropología, o que enseña la antropología en las universidades o lleva a cabo investigaciones étnicas o culturales; además de haber publicado libros o artículos científicos dentro de revistas científicas.

Se puede abreviar así: Antr. o también Antrop. Aunque depende mucho de la costumbre local, ya que hay países como México, en donde se prefiere llamar desde un punto genérico a los graduados universitarios como Licenciados.

Índice

    1 Educación
        1.1 Titulación
    2 Competencias del antropólogo
        2.1 Ética del antropólogo
    3 Citas sobre antropólogos y antropología
    4 Notas y Referencias Bibliográficas
    5 Véase también
    6 Enlaces externos

Educación

Los estudiantes de antropología tienen diversas cátedras dentro de la antropología durante su educación de pregrado y, a continuación, suelen proceder a especializarse en los temas de su propia elección en el nivel de postgrado. En algunas universidades, un examen de calificación sirve para poner a prueba tanto la amplitud y profundidad de la comprensión de un estudiante de antropología, los estudiantes que pasen las pruebas de ingreso, se les permite trabajar en una tesis doctoral. Su formación incluye, un amplio recorrido por contenido bibliográfico, la afinación de la escritura de Diarios de Campo y el trabajo de campo. La educación en antropología forma investigadores sociales, que utilizan los recursos de varias disciplina para analizar las manifestaciones y transformaciones de la cultura
Titulación

La titulación de pregrado varia de país en país, por ejemplo en los estudios de pregrado de España y Latinoamérica el título se denomina: Grado en antropología, licenciado(a) en antropología, licenciado en ciencias antropológicas, antropólogo, etc.
País 	Título Universitario 	Denominación Profesional
Argentina 	Licenciado en Ciencias Antropológicas 	Antropólogo, Licenciado
Brasil 	Bacharel em Antropología 	Antropologista, Bacharel
Chile 	Antropólogo 	Antropólogo, Licenciado
Colombia 	Antropólogo 	Antropólogo
Costa Rica 	Licenciado en Antropología 	Antropólogo, Licenciado
Ecuador 	Licenciado en Antropología 	Antropólogo
El Salvador 	Licenciado en Antropología 	Antropólogo
España 	Licenciado/Grado en Antropología 	Antropólogo
Estados Unidos 	Bachelor of Science in Anthropology 	Anthropologist, Bachelor
Guatemala 	Licenciado en Antropología 	Antropólogo
México 	Licenciado en Antropología 	Antropólogo, Licenciado
Perú 	Bachiller en Antropología 	Antropólogo
Portugal 	Licenciado/Grau em Antropología 	Antropologista
Uruguay 	Licenciado en Ciencias Antropológicas 	Antropólogo, Licenciado
Venezuela 	Antropólogo 	Antropólogo
Competencias del antropólogo

Los antropólogos suelen cubrir una amplitud de temas relacionados con la gestión cultural y asuntos de promoción. Su campo laboral es muy extenso, ya que suelen trabajar como investigadores, consultores en agencias privadas, catedráticos, asesores gubernamentales, proyectos de desarrollo, registros etnográficos, etc. Realizan peritajes a las comunidades indígenas, por lo que su firma es muy importante, pues un antropólogo es un intelectual capacitado para convivir por largos periodos en sitios remotos.
Ética del antropólogo

Es muy conocido que hace décadas los antropólogos trabajaron en la colonización de sitios lejanos. Incluso recientemente los antropólogos junto con otros científicos sociales, han trabajado con los militares de EE.UU. como parte de la estrategia del ejército estadounidense en Afganistán, el programa se denomina Human Terrain System (Sistema de Terreno Humano).1 Hoy los antropólogos tienen la obligación moral de trabajar por el progreso de la humanidad, pero sin atentar contra la vida y la cultura de cada pueblo; ya que un antropólogo no puede usar sus múltiples conocimientos en hacer daño alguno.
Citas sobre antropólogos y antropología

    La antropología es quizás el último de los grandes conglomerados disciplinas del siglo XIX aunque todavía en su mayor parte intacta organizativamente. Mucho tiempo después de la historia natural, la filosofía moral, la filología y la economía política han disuelto en sus sucesores especializados, se ha mantenido un conjunto difuso de etnología, biología humana, la lingüística comparada, y la prehistoria, unidos principalmente por los intereses creados, los costos hundidos y hábitos administrativos de la academia, y por una imagen romántica de la erudición integral.2
    Clifford Geertz, en la contraportada de Unwrapping the Sacred Bundle (2005)

    La antropología es una de las pocas vocaciones verdaderas que hay, junto a la música y las matemáticas, y el antropólogo puede volverse consciente de ello internamente, incluso antes de haberlo aprendido.[cita requerida]
    Claude Lévi-Strauss

    La sociología es periodismo sin noticias, la antropología es un conjunto de notas de viajes a sitios donde no hay servicio a la habitación, y la psicología consiste en husmear el diario de tu hermanita después de que tus padres la enviasen a rehabilitación (por drogas).
    P.J. O'Rourke3

    La antropología es el estudio del hombre abrazando a la mujer.[cita requerida]
    Bronislaw Malinowski

    Estudia sociología el que no está a gusto con la sociedad en la que vive; estudia psicología el que no está a gusto consigo mismo; pero el que no está a gusto ni con la sociedad en la que vive ni consigo mismo ese sujeto, señores míos, estudia antropología.
    Clyde Kluckhohn4

Notas y Referencias Bibliográficas

Christian Science Monitor
Daniel A. Segal & Sylvia J. Yanagisako, ed. (2005). Unwrapping the Sacred Bundle. Durham and London: Duke University Press. pp. Back Cover.
http://www.anthroblogs.org/antropologia/archives/2005/09/el_antropologo_2.html

    Se suele atribuir a otros antropólogos este frágmento.[¿quién?]

    MARZAL, Manuel (1998): Historia de la Antropología 2: Antropología Cultural, 6.ª edición, editorial Abya Yala, Quito – Ecuador. ISBN: 9978043195

Véase también

Portal de Antropología Contenido relacionado con la profesión del Antropólogo.

    Antropología
    Arqueología
    Científico
    Médico
    Criminólogo
    Investigación

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Antropólogo.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Antropólogo.

    Sitio web de la Asociación Americana de Antropología, (en inglés)
    AIBR — Asociación de Antropólogos Iberoamericanos en Red y revista de antropología
    Escuela Nacional de Antropología e Historia, México
