Atención primaria de salud
Centro de Salud Miguel de Cervantes en Alcalá de Henares (Madrid - España).

La atención primaria de salud (siglas: AP o APS), según la definición dada en la Declaración de Alma-Ata, aprobada por la Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de Salud de Alma-Ata de 1978 convocada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) es la siguiente:

    ... Es la asistencia sanitaria esencial basada en métodos y tecnologías prácticos, científicamente fundados y socialmente aceptables, puesta al alcance de todos los individuos y familias de la comunidad mediante su plena participación y a un costo que la comunidad y el país puedan soportar, en todas y cada una de las etapas de su desarrollo con un espíritu de autorresponsabilidad y autodeterminación. La atención primaria forma parte integrante tanto del sistema nacional de salud, del que constituye la función central y el núcleo principal, como del desarrollo social y económico global de la comunidad.

Dicha definición enmarca una serie de acciones de salud pública, sean de diagnóstico, prevención, curación y rehabilitación, que deben realizarse desde un nivel primario y local en beneficio de la comunidad. Además, de ser el nivel básico e integrante de cualquier sistema de salud.

Tipos de asistencia sanitaria:

    Primaria.
    Especializada u hospitalaria y que incluye las consultas externas.

La atención primaria es el mecanismo mediante el cual los países y las áreas proveen mejor salud a las poblaciones y las personas, con mayor equidad en salud en los subgrupos poblacionales, y con menores costes. El objetivo central es organizar los sistemas sanitarios en torno a un sistema fuerte centrado en el paciente, es decir, la atención primaria.1
Centro de Atención Primaria de salud en Ocumare de la Costa, Venezuela.

Índice

    1 Objetivos
    2 Características
    3 Prestación sanitaria
        3.1 Servicios
    4 Organización
        4.1 Estructura
            4.1.1 Estructura física
            4.1.2 Estructura humana
        4.2 Proceso
        4.3 Resultado
    5 Historia clínica
    6 Problemas de salud
    7 Día de la Atención Primaria
    8 Profesionales ilustres
    9 Centros de Salud
    10 Véase también
    11 Referencias
    12 Bibliografía
    13 Enlaces externos

Objetivos

La atención primaria debe ofrecer servicios según necesidad, y dar respuesta en su nivel a la mayoría de los problemas.2

Una Atención Primaria polivalente y resolutiva, competente para dar respuesta a pacientes complejos y para considerar la salud en conjunto, y que por ello coopere con otros servicios, socio-sanitarios y extra-sanitarios.
Características

Los atributos básicos de la atención primaria son la accesibilidad, la coordinación, la integralidad y la longitudinalidad; son los que marcan su calidad y eficiencia.3

    La accesibilidad es la provisión eficiente de servicios sanitarios en relación con las barreras organizacionales, económicas, culturales y emocionales.

    La coordinación es la suma de las acciones y de los esfuerzos de los servicios de atención primaria.

    La integralidad es la capacidad de resolver la mayoría de los problemas de salud de la población atendida (en atención primaria es alrededor del 90%).

    La longitudinalidad es el seguimiento de los distintos problemas de salud de un paciente por los mismos profesionales sanitarios, médico y enfermero

Prestación sanitaria

La atención primaria es el nivel básico e inicial de atención, que garantiza la globalidad y continuidad de la atención a lo largo de toda la vida del paciente, actuando como gestor y coordinador de casos y regulador de flujos. Comprenderá actividades de promoción de la salud, educación sanitaria, prevención de la enfermedad, asistencia sanitaria, mantenimiento y recuperación de la salud, así como la rehabilitación física y el trabajo social.4

Aunque los factores sociodemográficos, sin duda, influyen en la salud, un sistema sanitario orientado hacia la atención primaria es una estrategia política de gran relevancia debido a que su efecto es claro y relativamente rápido, en particular respecto a la prevención de la progresión de la enfermedad y los efectos de las lesiones, sobre todo a edades más tempranas.5
Servicios

La atención primaria comprende:

    La asistencia sanitaria a demanda, programada y urgente tanto en la consulta como en el domicilio del enfermo.
    La indicación o prescripción y la realización, en su caso, de procedimientos diagnósticos y terapéuticos.
    Las actividades en materia de prevención, promoción de la salud, atención familiar y atención comunitaria.
    Las actividades de información y vigilancia en la protección de la salud.
    La rehabilitación básica.
    Las atenciones y servicios específicos relativos a la mujer, la infancia, la adolescencia, los adultos, la tercera edad, los grupos de riesgo y los enfermos crónicos.
    La atención paliativa a enfermos terminales.
    La atención a la salud mental, en coordinación con los servicios de atención especializada.
    La atención a la salud bucodental.

Organización

    Estructura (lo que hay): física y humana
    Proceso (lo que se hace o se manda hacer)
    Resultado (lo que se consigue)

Estructura
Estructura física
Núcleo de atención primaria de salud en la ciudad de Maracay, Venezuela.

    Materiales:

    - De oficina
    - Docentes
    - De clínica
    - De exploración o diagnóstico

    Centro de salud (? Consultorio ? Ambulatorio) Son edificios o locales:

    - 1 despacho para 2 médicos (uno en turno de mañana y otro por la tarde)
    - 1 despacho para 2 enfermeras (una en turno de mañana y otra por la tarde)
    - Recepción / información / administración
    - Sala de curas / salas específicas: ECG, vacunas, de extracciones, etc.
    - Biblioteca / sala de reuniones
    - Archivo de historias clínicas
    - Almacén
    - Salas especiales: cirugía menor, aulas, trabajadora social, etc.

Centro de salud de Ansoáin (Navarra - España)

    Zona Básica

    - Es el territorio de influencia de un centro de salud.
    - Puede abarcar uno o varios barrios, pueblos o ciudades.
    - Distancias a menos de 30 minutos del centro de salud.

    Área de Salud Es la agrupación de varias zonas básicas.

    - 1 área de salud = 1 gerencia.
    Abarca aproximadamente a 250.000 habitantes, o a una provincia.

Estructura humana

Un Equipo de Atención Primaria (EAP) está compuesto por los profesionales de la salud.

    Médicos. Un médico de familia por cada 1.500-2.000 pacientes, 1 pediatra por cada 1.000 niños menores de 14 años. Funciones:

    - Prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación
    - Consulta en el centro de salud o en los domicilios
    - Atención a demanda o programada
    - Sesiones clínicas
    - Participar en las comisiones
    - Coordinar el centro de atención primaria.

    Enfermeros. Uno por cada 2.000 pacientes. Funciones:

    - Planificación de cuidados. Entrenamiento del paciente para autocuidados
    - Consulta monotemática programada
    - Atención a domicilio
    - Curas e inyectables
    - Salud buco-dental
    - Extracciones
    - Técnicas: ECG, Espirometrías, etc.
    - Participar en las comisiones.
    - Educación sanitaria

    Administrativos. Varía según el tamaño del centro de salud. Funciones:

    - Cita previa
    - TIS / asignación de médico
    - Tramitación de analíticas, radiografías, derivaciones, recetas a Inspección
    - Elaboración de estadística
    - Participar en las comisiones.

    Celadores. Uno por turno laboral. Funciones:

    - Información
    - Reponer materiales
    - Repartir las historias clínicas.

Proceso
Centro de atención primaria en Valladolid - España.
Artículo principal: Proceso de atención

    Actividades clínicas

    - Consulta en el centro de salud: a demanda o programada
    - Consulta a domicilio: a demanda (urgencias o avisos) o programada
    - Prevención primaria, secundaria, terciaria y cuaternaria.

    Actividades docentes

    - Sesiones clínicas
    - Formación continuada
    - Educación sanitaria (divulgación)

        Unidad docente: residentes en Medicina Familiar y Comunitaria.

    Investigación

    - Estudios científicos
    - Publicaciones: revistas, libros, etc.
    - Congresos: comunicaciones, pósters.

    Administración y/o Gestión

    - Comisiones: interior, docencia, registros, calidad
    - Coordinador: médico (administración sencilla sin jefe)
    - Responsable de enfermeros y de administrativos
    - Cartera de servicios: auditorías.

Resultado
Artículo principal: Resultado sanitario

    Fuentes de información

    - Historia clínica orientada por problemas (registro fundamental)
    - Parte interconsulta (PIC) (antiguo P10)
    - Pruebas complementarias: ECG, ECO, espirometrías, radiografías, analíticas sanguíneas, urinarias, etc.
    - Bajas laborales
    - Gasto y tipos de medicamentos.

    Sistema de control / evaluación

    - Protocolos, programas, servicios
    - Cartera de servicios: cambia todos los años, se firma, coberturas
    - Normas técnicas mínimas (NTM)
    - Auditorias (1 al año: externa e interna)
    - No se evalúan resultados clínicos, sino proceso.

    Incentivos

    - Económicos: cumplir cartera de servicios (gastos farmacéuticos, suplentes y materiales; cumplir NTM y coberturas) 6
    - Formación: sesiones clínicas, cursos, unidad docente
    - Méritos profesionales: Carrera profesional, Antigüedad, Docente, Publicaciones.

    Estadísticas

    - Frecuentación: en consulta (35 visitas/día) en domicilio (1 visita/día)
    - Resuelve: 90-95% de las visitas (visitas ? pacientes)
    - Duración media de consulta en despacho: de 5 a 10 minutos por visita.

Historia clínica
Artículo principal: Historia clínica
Artículo principal: Historia clínica electrónica

Es el elemento fundamental de registro de todo médico. Aunque el paciente tenga el derecho a tener una copia de su historia clínica, los datos son siempre confidenciales (secreto profesional).

    Tipos:

    - Cronológica
    - Orientada por problemas
    - Protocolizada

    Partes de la "historia clínica orientada por problemas" (actualmente suele estar informatizada):

    - Carpeta familiar
    - Carpeta individual: azul o rosa
    - Carpeta de datos generales
    - SOAP
    - Analíticas
    - Hojas multiusos
    - Hojas en blanco
    - Hojas para protocolos o cartera de servicio

    Se puede ordenar por:

    - Edad / sexo: historia individual
    - Número de historia específico: historia familiar o ficha familiar

Problemas de salud
Artículo principal: Problema de salud

    Enfermedad ? Problema de salud

    Se atienden todos los problemas de salud.

    Más frecuentes: hipertensión arterial, dislipemia, diabetes mellitus, EPOC, asma, artrosis, infecciones (respiratorias, urinarias, digestivas, piel o mucosas, ojos u oídos), traumatismos no laborales, depresiones, ansiedad, obesidad, insomnio, estreñimiento, pacientes terminales, etc.

    Distorsión:

    - Datos Hospitalarios ? Datos de Atención Primaria
    - Encuesta Nacional de Salud ? Datos de Atención Primaria

Día de la Atención Primaria

En 2011 se estableció en España el 12 de abril como el "Día Nacional de Atención Primaria", con el objetivo de ser el eje fundamental del Sistema Nacional de Salud, capaz de mejorar la eficiencia del mismo así como garantizar su sostenibilidad.7 8 9
Profesionales ilustres

    Barbara Starfield
    Juan Gérvas
    Julian Tudor Hart

Centros de Salud

    Centro de Salud Miguel de Cervantes
    Centro de Salud La Rivota (Alcorcón, Madrid)
    Centro de Salud El Greco (Getafe)
    Centro de Salud Fuensanta (Valencia)

Véase también

    Ver el portal sobre Medicina Portal:Medicina. Contenido relacionado con Medicina.

    Accesibilidad
    Administración en salud
    Asistencia sanitaria
    Cabás o Maletín médico
    Centro de salud
    Clasificación de Derivaciones Fármaco-terapéuticas
    Clasificación Internacional de Atención Primaria
    Coordinación
    Ebais
    Enfermería
    Historia clínica
    Historia clínica electrónica
    Historia de la Medicina General en España
    Integralidad
    Ley de cuidados inversos
    Longitudinalidad
    Medicina
    Médico de cabecera
    Médico de familia
    Medicina Familiar y Comunitaria
    Pediatría
    Prevención cuaternaria
    Red Española de Atención Primaria
    Resultado sanitario

Referencias

Starfield B. Hospitales, Especialistas y Atención Primaria: las responsabilidades de cada uno en la atención a la salud de la poblacional. Fórum Catalán de Atención Primaria; Barcelona, 19 de noviembre de 2009.
Hernansanz Iglesias F, Gérvas Camacho J, Clavería Fontán Ana. Conclusiones y recomendaciones. Informe SESPAS 2012. Gac Sanit. 2012; 26(Supl.1):162-4.
Starfield B. Is primary chdare essential? Lancet. 1994: 344(8930):1129-33.
Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud (artículo 12). BOE. 2003/05/29;(128):20573.
Starfield B. General Practice as an Integral Part of the Health System. 16th Nordic Conference on General Practice. Copenhagen, Denmark; May 13-16, 2009.
Eirea Eiras C, Ortún Rubio V. Incentivos financieros en la mejora de la calidad asistencial. Informe SESPAS 2012. Gac Sanit. 2012; 26(Supl.1):102-6
Foro de Médicos de Atención Primaria. Día de la Atención Primaria 2011. Manifiesto. 12/04/2011.
Día Nacional de la Atención Primaria. SEMERGEN. 13/06/2013.

    Mañana 12 de abril, Día Nacional de la Atención Primaria. Sindicato Médico Andaluz. 11/04/2014.

Bibliografía

    Gérvas JJ. Pérez Fernández MM. García Sagredo P. Acerca de la atención primaria (forma de trabajo y características básicas) y de los registros. En: Gérvas JJ, ed. Los sistemas de registro en la atención primaria de salud. Madrid: Díaz de Santos; 1987. p.6-16.

    Starfield B. Primare care. Concept, evaluation and policy. Nueva York: Oxford University Press; 1992.

    Gérvas J, Palomo L, Pastor-Sánchez R, Pérez-Fernández M, Rubio C. Problemas acuciantes en atención primaria. Aten Primaria. 2001; 28(7):472-7.

    Gérvas J. Atención Primaria de Salud en Europa: tendencias a principios del siglo XXI. Una reflexión con motivo de los XXV años de la Declaración de Alma Ata. SEMERGEN. 2004; 30(5):245-57.

    Gérvas J, Pérez-Fernández M, Palomo-Cobos L, Pastor-Sánchez R. Veinte años de reforma de la Atención Primaria en España. Valoración para un aprendizaje por acierto / error. Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo; 2005.

    Starfield B, Shi L, Macinko J. Contribution of Primary Care to Health Systems and Health. Milbank Quarterly. 2005; 83(3):457–502.

    Gérvas J, Pérez Fernández M. Atención Primaria fuerte: fundamento clínico, epidemiológico y social en los países desarrollados y en desarrollo. Rev Bras Epidemiol. 2006; 9(3):389-400.

    Martín Zurro A, Jodar Solà G. Atención primaria de salud y atención familiar y comunitaria. En: Martín Zurro A, Cano Pérez JF. Atención primaria. Conceptos, organización y práctica clínica (6ª ed.). Barcelona: Elsevier; 2008. ISBN 9788480862196

    Gérvas J. Atención primaria de salud, política sanitaria y exclusión social. VI Informe FOESSA sobre exclusión y desarrollo social en España. Madrid: Fundación FOESSA; 2009. p.359-80.

    Gérvas J, Pérez Fernández M. Poder para la atención primaria de salud. Cuaderno de Políticas Salud. 2010; 4:2-4.

    Freire JM. Evolución, Situación y Retos de la Atención Primaria en España.

    Commission of the WONCA European Council. The european definition of General Practice / Family Medicine. WONCA Europe. 2011 Edition.
