amino medio

El Camino Medio o Camino del Medio (sánscrito: madhyama-pratipad; Pali: majjhima patipada)1 es la práctica budista del No Extremismo.2
Rueda del Dharma.

Específicamente, en el budismo theravada, el camino del medio cristaliza el camino por el que Gautama Buda alcanzó el estado de nirvana a través de la moderación que supone la huida de los extremos, tanto la indulgencia con los sentidos como la automortificación y a través de la práctica de la sabiduría, la moralidad y el cultivo de la mente.

En el Budismo Mahayana y Vajrayana, el Camino del Medio hace referencia a la aproximación aparentemente antitética de la realidad.

Índice

    1 En budismo theravada
    2 En budismo mahayana
    3 Notas
    4 Bibliografía
    5 Véase también
    6 Enlaces externos

En budismo theravada

En el Canon Pali del Budismo Theravada, la frase Camino Medio se adscribe a la descripción que Buda da sobre el Noble camino óctuple, como una forma de actuación entre extremos de austeridad e indulgencia sensual. Filósofos posteriores también han utilizado la denominación Camino Medio para referirse a las enseñanzas del Buda como un punto de vista entre los extremos de la existencia y la no existencia.
En budismo mahayana

En el budismo Mahayana, la escuela Madhyamaka (Camino medio) coloca el camino del medio entre las afirmaciones metafísicas que hace que las cosas existan o no.3

En la escuela del Tendaishu, el camino medio hace referencia a la síntesis de la idea de que todas las cosas son el vacío (Shunyata) con la antítesis de que todas las cosas tienen existencia fenoménica.4
Notas

Kohn (1991), p. 143. Ver también la versión Pali del Dhammacakkappavattana Sutta (on-line en SLTP, n.d.-b, sutta 12.2.1) donde la frase majjhima patipada se repite frecuentemente.
Kohn (1991), p. 143.
Kohn (1991), pp. 131, 143.

    Kohn (1991), pp. 143-144.

Bibliografía

    Dhamma, Rewata (1997). The First Discourse of the Buddha: Turning the wheel of Dhamma. Somerville, MA: Wisdom Publications. ISBN 0-86171-104-1.
    Gethin, Rupert (1998). The Foundations of Buddhism. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-289223-1.
    Harvey, Peter (2007). An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-31333-3.
    Kohn, Michael H. (trans.) (1991). The Shambhala Dictionary of Buddhism and Zen. Boston: Shambhala. ISBN 0-87773-520-4.
    Sri Lanka Buddha Jayanti Tipitaka Series [SLTP] (n.d.-a). Ahara vaggo (SN 12.2) [in Pali]. Retrieved 2008-01-03 from "MettaNet - Lanka" at http://www.mettanet.org/tipitaka/2Sutta-Pitaka/3Samyutta-Nikaya/Samyutta2/12-Abhisamaya-Samyutta/02-Aharavaggo-p.html.
    Thanissaro Bhikkhu (trans.) (1997). Kaccayanagotta Sutta: To Kaccayana Gotta (on Right View) (SN 12.15). Retrieved 2008-01-03 from "Access to Insight" at http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn/sn12/sn12.015.than.html.

Véase también

    Madhyamaka es la tradición del camino medio en la escuela mahayana.
    Cuatro Nobles Verdades
    Noble camino óctuple
    Canon Pali
