Etnología

La etnología es la ciencia social que estudia y compara los diferentes pueblos y culturas del mundo antiguo y actual. Algunos autores la consideran una disciplina y método de investigación de la antropología.

La etnología estudia sistemáticamente y busca establecer relaciones comparativas entre las características de los diferentes pueblos humanos desde diferentes aspectos como son:

    Diversidad cultural: La Etnología concibe a la cultura como una pluralidad y en oposición a la naturaleza. Así, el estudio de la cultura obliga al análisis de las relaciones que unen y separan ambas dimensiones en las sociedades humanas y también a esclarecer lo que es universal en el hombre y lo que es arbitrario en su comportamiento, generando una reflexión sobre los nexos que unen las leyes naturales con las reglas culturales.
    Parentesco entre diferentes sociedades y sus influencias.
    Subsistencia y sistemas económicos de las culturas o civilizaciones.
    Religión y expresión simbólica transcendental.
    Organización familiar, sistemas sociales y políticos.

Para autores como Manuel Marzal (1998: 16), sostienen que Antropología Cultural, Antropología Social y Etnología son la misma disciplina.

Índice

    1 La evolución de la etnología
    2 La etnografía como método de investigación de la etnología
    3 Fines de la etnología
    4 Véase también
    5 Referencias
    6 Enlaces externos

La evolución de la etnología

El modo de entender y concebir la etnología ha variado según el momento histórico, el lugar y las escuelas teóricas que lo han investigado.

    Hace unos años se consideraba que la etnología era el estudio de las sociedades "sin escritura" o "sin mecanizar", por no decir "primitivas"... Pero enseguida se rechazó el término "primitivo" por sus connotaciones peyorativas y porque el pensamiento de los autores del siglo XIX lo vinculaba a la idea de sociedades cercanas al estado de naturaleza, "salvajes" o "bárbaras"… Puesto que lo “primitivo” desaparece del vocabulario de las ciencias humanas y los pueblos a los que así se califica están en vías de desaparición, cabe preguntarse si el objeto de estudio de la etnología sigue siendo válido
    Lombard, 1997 (p. 17-18).

Así bien, hoy día se va a relacionar a la etnología, más bien, con el campo de la sociedad y culturas extrañas, comunidades pequeñas, etc. Normalmente sociedades rurales tradicionales. Según Jesús Buxó (en Aguirre Batzán, 1993 275) «es el estudio de cómo y por qué diferentes grupos étnicos se asemejan o difieren en sus formas de pensar y actuar en el pasado y en la actualidad».

        Kunz Dittmer: que la considera como capacidad de captar el fenómeno extraño de pueblos y culturas diferentes, enfocado de una manera práctica porque sirve para colaborar a la comprensión y al respeto de esas culturas extrañas. Además pone mucho énfasis en el estudio de la Historia para percibir la etnología.

        Marcel Mauss: Si Dittmer tocaba la Historia, este autor (del que más adelante hablaré) se asocia con el campo de la Sociología. Y toma como campo de estudio las sociedades que pueblan las colonias francesas y las sociedades en un estado análogo de desarrollo.

        Lévi-Strauss: concede que la Etnología y la Antropología comienzan preocupándose por las sociedades salvajes o primitivas. Añadiendo que otras ciencias comparten este interés (descargando a la Etnología del monopolio de esa responsabilidad) y que se produce un curioso y extraño fenómeno: que la Antropología se desarrolla a medida que las sociedades salvajes desaparecen.

        Pierre Bourdieu: Reconoce que el método científico que plantea la etnología se aplica al objeto de estudio de la sociología para poner en discusión el punto de vista eurocéntrica con que se aplica la diferenciación entre sociedades civilizadas y sociedades primitivas. Así, en tanto Ciencia Social, el fin del estudio etnológico es comprender la diversidad humana reconociendo diferencias culturales entre grupos distintos, apartándose de enfoques estigmatizadores sobre los pueblos no occidentalizados.

La etnografía como método de investigación de la etnología

La etnografía consta de dos fases: la primera es el proceso etnográfico y la segunda es el producto etnográfico; en ambas fases se abarcan diferentes pasos y momentos de la investigación cultural, para el análisis y la organización de los datos que finalmente servirá al etnólogo para la redacción del texto.

El proceso etnográfico está compuesto por cuatro pasos:

    La demarcación del tema o del campo
    La preparación y la documentación
    La investigación en campo
    La conclusión.

El producto etnográfico está compuesto por tres fases:

    El análisis y la organización del material etnográfico
    La elección del tipo de monografía,
    La redacción del texto.

        "Guía de estudio para el ingreso a las licenciaturas", Escuela Nacional de Antropología e Historia, INAH-CONACULTA, México.

Fines de la etnología

El objetivo fundamental de la etnología es conocer pueblos distantes que parecen diferentes a nosotros (sociedades urbanas clásicas del s. XXI). Este objetivo no es nada nuevo, puesto que ya en el mundo clásico historiadores como Heródoto describían las diferencias y rarezas de costumbres en los persas o egipcios. O qué decir de Marco Polo y sus viajes por Asia durante la Edad Media. O el interés que se suscita en el Renacimiento, al que sí le añadimos el interés antropocéntrico por saber y conocer del ser humano, que es el periodo en el que se descubre y coloniza América.

En lo referente a su historia, hay que señalar que hacia finales del siglo XIX se fundaron dos escuelas de etnología en Estados Unidos (Franz Boas) y en Alemania (Leo Frobenius). La primera realizó estudios del folklore de los aborígenes de Norteamérica y sacó a la luz la teoría de las áreas culturales, mientras que la segunda introdujo la expresión de «kulturkreis», (región cultural). Más adelante surgieron las escuelas funcionalistas (con Bronislaw Malinowski y Alfred Reginald Radcliffe-Brown a la cabeza) y los estudios interculturales (de Murdock, Whiting y Edward Burnett Tylor).

En cuanto a autores relevantes, se podría citar principalmente a Marcel Mauss, sociólogo y antropólogo francés considerado como el padre de la etnología francesa. Sobrino y discípulo de Durkheim, es el autor del influyente Ensayo sobre el don. La forma y la razón del intercambio en las sociedades arcaicas (1925).
Véase también

    Antropología
    Etnografía
    Antropología clásica
    Ciberantropología
    Artes y tradiciones populares
    Museo Valenciano de Etnología

Referencias

        Aguirre Batzá, Ángel y otros (1993) Diccionario temático de antropología, Ed. Boixareu Universitaria. Barcelona
        Bueno, Gustavo (1987) Etnología y utopía, Jucar Universidad. Madrid
        Lombard, Jacques (1997) Introducción a la etnología, Alianza Universidad. Madrid
        Sills, David L. y otros (1974) Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, Vol. 4, Ed. Aguilar. Madrid
        MARZAL Manuel (1998), Historia de la Antropología 2: Antropología Cultural, 6.ª edición, editorial Abya Yala, Quito – Ecuador.

