Geografía cultural

Geografía cultural es la rama de la Geografía humana que estudia los elementos, fenómenos y procesos que se producen en el planeta inducidos por el conjunto de los grupos humanos que lo habitan. El concepto de geografía cultural ha estado en boca como si fuese una novedad en la geografía anglosajona y francesa, sin embargo en la geografía hispana y alemana es un concepto consustancial a la Geografía humana.

El término aparece en los EEUU a comienzos del siglo XX, aunque con un sentido diferente. Se trataba de la contraposición en los mapas de la representación de la naturaleza y de los elementos creados por el hombre: poblaciones, vías de comunicación, cultivos, etc. Tras la Primera Guerra Mundial en Alemania aparecerían ideas muy similares, con una concepción más acusada de la transformación humana del medio. La geografía cultural deja de lado los condicionamientos biológicos para considerar únicamente los que proceden de la actividad humana.

En Estados Unidos sus máximos representantes, en los años 20 y 30, fueron Carl O. Sauer y sus alumnos de la escuela californiana. En 1931 Sauer publica el ensayo: Cultural Geography, donde define que; «La geografía cultural se interesa, por tanto, por las obras humanas que se inscriben en la superficie terrestre y le imprimen una expresión característica… la geografía cultural implica, por tanto, un programa que está unificado con el objetivo general de la geografía: esto es, un entendimiento de la diferenciación en áreas de la Tierra. Sigue siendo en gran parte observación directa de campo basada en la técnica sencilla del análisis morfológico”».

En el siglo XX, sobre todo tras la Segunda Guerra Mundial, la idea de la Geografía Cultural se asume con naturalidad. Los máximos representantes son el alemán Schultze y el austriaco Bobek. En Italia destacan Biasutti y Sestini, en Francia desde Max Sorre a Paul Michotte, Philippe Pinchemel y Paul Claval. Pero ya Max Sorre superaba los conceptos de Geografía cultural para apostar decididamente por una Geografía humana.

Un texto universitario norteamericano que tuvo una decidida importancia en lo que se refiere a la Geografía Cultural es el de George F. Carter de la Universidad Johns Hopkins de Baltimore:

Carter, George F. Man and the Land. A Cultural Geography. Nueva York: Holt, Rinehart & Winston, 1964
Véase también
Véanse también: Geografía, Antropología, Estudios de área, Geografía humana y Geolingüística.

    El contenido de este artículo incorpora material de una entrada de la Enciclopedia Libre Universal, publicada en español bajo la licencia Creative Commons Compartir-Igual 3.0.

Categorías:

    Geografía culturalGeografía